---
title: Function
description: Function
date: 2024-10-01
---

Merhaba arkadaşlar! Kali ini kita akan membahas tentang fungsi dalam JavaScript. Fungsi itu bisa dibilang kayak alat multifungsi di dapur, yang bisa kita gunakan buat banyak hal. Yuk, kita mulai dengan pengertian dasar dan gimana cara menggunakannya!

### Pengertian Fungsi

Function (fungsi) adalah blok kode yang dirancang buat melakukan tugas tertentu. Kita bisa memanggil (menggunakan) fungsi itu kapan saja dan sebanyak yang kita mau.

Anggap aja fungsi itu seperti resep masakan. Sekali kita punya resep, kita bisa bikin masakan itu kapan aja, dan sebanyak yang kita mau, tanpa perlu nulis ulang resepnya.

Contoh:

```jsx
function sapa() {
  console.log("Halo, selamat datang!");
}
```

Penjelasan:

- `function` adalah kata kunci untuk mendefinisikan fungsi.
- `sapa` itu nama fungsi. Kamu bisa kasih nama apa aja, asal jelas dan mewakili tugas fungsi itu.
- `console.log` adalah perintah untuk mencetak text ke console.

Fungsi `sapa` di atas adalah resep kita. Ketika kita mau menggunakan resep ini, kita tinggal memanggil fungsi tersebut.

## Cara Memanggil Fungsi

Untuk menggunakan fungsi, kita cukup memanggil nama fungsinya diikuti dengan tanda kurung. Misalnya, kita mau memanggil fungsi `sapa` yang tadi kita buat:

```jsx
sapa(); // Output: Halo, selamat datang!
```

## Kenapa Kita Perlu Fungsi?

Fungsi sangat penting karena membantu kamu menulis kode yang bersih dan terorganisir. Dengan fungsi, kode kamu jadi lebih mudah dibaca, dipelihara, dan didebug. Selain itu, fungsi memungkinkan kamu untuk **menerapkan prinsip DRY (Don't Repeat Yourself)**, yang artinya kamu nggak perlu menulis ulang kode yang sama berulang-ulang.

## Fungsi dengan Parameter

Kita bisa bikin fungsi yang menerima input (parameter) dan menggunakannya di dalam fungsi. Anggap aja parameter ini kayak bahan-bahan yang kita masukin ke dalam resep.

Contoh fungsi dengan parameter:

```jsx
function sapaNama(nama) {
  console.log('Halo, ' + nama + '!');
}

sapaNama('Ahmad'); // Output: Halo, Ahmad!
sapaNama('Sarian'); // Output: Halo, Sarian!
```

Di sini, `nama` adalah parameter yang kita masukin ke fungsi `sapaNama`. Jadi, setiap kali kita memanggil `sapaNama` dengan nama berbeda, outputnya juga akan berbeda.

## Fungsi dengan Return

Kadang kita pengen fungsi ngembaliin nilai tertentu setelah selesai menjalankan tugasnya. Buat ini, kita bisa pake `return`. Anggap aja `return` ini kayak hasil akhir dari resep masakan kita.

Contoh fungsi dengan return:

```jsx
function jumlah(a, b) {
  return a + b;
}

let hasil = jumlah(5, 3);
console.log(hasil); // Output: 8
```

Fungsi `jumlah` di atas menerima dua parameter (`a` dan `b`), dan mengembalikan hasil penjumlahan dari keduanya. Nilai yang dikembalikan 8 bisa kita simpan di variabel `hasil` dan kita gunakan lagi di bagian lain dari kode kita.

## Fungsi Anonim

Selain fungsi yang punya nama, bisa juga bikin fungsi anonim (fungsi tanpa nama). Biasanya fungsi anonim ini dipake buat fungsi sekali pakai atau fungsi yang dipake sebagai argumen di fungsi lain.

Contoh fungsi anonim:

```jsx
setTimeout(function() {
  console.log('Ini fungsi anonim yang dijalankan setelah 2 detik.');
}, 2000);
```

Di sini, kita bikin fungsi anonim di dalam `setTimeout` yang akan dijalankan setelah 2 detik.

Fungsi adalah salah satu konsep fundamental di JavaScript yang harus kamu pahami. Dengan fungsi, kita bisa menulis kode jadi lebih rapi, mudah dibaca, dan nggak berulang-ulang. Kita bisa bikin fungsi dengan atau tanpa parameter, dan fungsi juga bisa ngembaliin nilai.

Sekian penjelasan tentang pengertian dan penggunaan fungsi di JavaScript. Yuk, kita lanjut ke topik berikutnya: fungsi deklaratif vs fungsi ekspresi!

---

¡Hola, amigos! Sekarang kita akan membahas dua cara mendefinisikan fungsi di JavaScript: fungsi deklaratif dan ekspresi fungsi. Kita akan lihat perbedaannya dan kapan kita sebaiknya menggunakan masing-masing. Yuk, kita mulai!

## Fungsi Deklaratif

Fungsi deklaratif adalah cara mendefinisikan fungsi yang paling umum dan sederhana. Kita menggunakan kata kunci `function` diikuti dengan nama fungsi, parameter (jika ada), dan blok kode yang menunjukkan apa yang dilakukan oleh fungsi tersebut.

Contoh fungsi deklaratif:

```jsx
function sapa(nama) {
  console.log('Halo, ' + nama + '!');
}
```

Di sini, kita mendeklarasikan fungsi `sapa` yang menerima satu parameter `nama` dan mencetak pesan sapaan di konsol. Fungsi Deklaratif ini sangat straightforward dan mudah dibaca.

### Kapan Fungsi Deklaratif Dieksekusi?

Fungsi deklaratif di-_hoist_ oleh JavaScript, artinya kamu bisa memanggil fungsi ini di mana aja dalam ruang lingkup (scope)-nya, bahkan sebelum fungsi ini didefinisikan.

Contoh:

```jsx
sapa('Sarian'); // Output: Halo, Sarian!

function sapa(nama) {
  console.log('Halo, ' + nama + '!');
}
```

JavaScript akan mengenali fungsi `sapa`, meskipun kamu manggil-nya sebelum dideklarasikan.

## Ekspresi Fungsi

Ekspresi fungsi sedikit berbeda. Di sini, fungsi tidak langsung diberi nama seperti dalam deklarasi, melainkan disimpan ke dalam variabel.

Selain itu, kita juga bisa membuat fungsi anonim (tanpa nama) dan memasukkannya ke variabel.

Contoh ekspresi fungsi:

```jsx
const sapa = function(nama) {
  console.log('Halo, ' + nama + '!');
};
```

Di sini, kita masih menggunakan kata kunci `function`, tapi kali ini kita tidak perlu memberikan nama fungsi alias anonymous (meskipun bisa jika mau). Fungsi ini kemudian disimpan ke dalam variabel `sapa`, yang bisa kita panggil kapan saja dengan cara yang sama seperti memanggil variabel biasa.

### Kapan Ekspresi Fungsi Dieksekusi?

Ekspresi Fungsi tidak di-_hoist_ seperti Fungsi Deklaratif. Artinya, kamu tidak bisa memanggil fungsi ini sebelum didefinisikan. Kalau kamu mencoba, kamu bakal dapat error.

Lihat contohnya:

```jsx
sapa("Sarian"); // Error: Cannot access 'sapa' before initialization

const sapa = function(nama) {
  console.log('Halo, ' + nama + '!');
};
```

JavaScript akan menjalankan kode secara berurutan, jadi dia perlu mendefinisikan fungsi ini terlebih dulu sebelum kamu bisa menggunakannya.

## Apa Bedanya?

Secara fungsional, fungsi deklaratif dan ekspresi fungsi bekerja dengan cara yang sama—keduanya adalah cara untuk membuat blok kode yang bisa kamu panggil berulang kali. Tapi ada beberapa perbedaan penting yang perlu kamu tahu:

**Hoisting:**

- Fungsi deklaratif di-_hoist_ sehingga bisa dipanggil sebelum dideklarasikan.
- Ekspresi fungsi tidak di-_hoist_, jadi kamu harus mendeklarasikannya terlebih dahulu sebelum menggunakannya.

**Anonymous vs Named Functions:**

- Fungsi deklaratif selalu memiliki nama.
- Ekspresi fungsi bisa berupa **anonymous** (tanpa nama) atau **named** (diberi nama).

**Penggunaan:**

- Fungsi deklaratif biasanya lebih mudah dibaca dan digunakan untuk kode yang lebih sederhana.
- Ekspresi fungsi lebih fleksibel dan sering digunakan dalam situasi di mana fungsi perlu diberikan sebagai argumen, seperti callback dalam event listener.

### Kapan Menggunakan Masing-Masing?

Ini tergantung kebutuhan kamu. Kalau kamu butuh fungsi yang bisa dipanggil di mana saja dalam scope, fungsi deklaratif adalah pilihan yang baik.

Tapi kalau kamu sedang menulis kode yang lebih modular dan fleksibel, seperti saat kamu membuat fungsi sebagai bagian dari objek atau sebagai callback, ekspresi fungsi mungkin lebih cocok.

Fungsi deklaratif dan ekspresi fungsi adalah dua cara utama untuk mendefinisikan fungsi di JavaScript, masing-masing dengan kelebihan dan kekurangannya sendiri.

Pemahaman tentang perbedaan di antara keduanya akan membantu kamu menulis kode yang lebih rapi, efisien, dan sesuai dengan kebutuhan spesifik proyek yang kamu kerjakan.

Sekian penjelasan tentang fungsi deklaratif dan ekspresi fungsi. Semoga mudah dipahami ya! Yuk, kita lanjut ke topik berikutnya tentang parameter dan argumen dalam fungsi!

---

Olá, amigos! Sekarang kita akan bahas tentang parameter dan argumen dalam fungsi JavaScript.

Mungkin topik ini sering bikin bingung pemula. Keduanya sering disebut barengan dan kadang dipakai secara bergantian, tapi sebenarnya mereka punya peran yang sedikit berbeda dalam fungsi.

Kita akan bahas ini dengan cara yang mudah dipahami, supaya kamu nggak bingung lagi.

## Apa Itu Parameter?

**Parameter** adalah variabel yang didefinisikan oleh fungsi ketika kita mendeklarasikannya. Ini semacam “kotak kosong” yang disiapkan untuk menampung nilai yang akan dikirimkan ke fungsi ketika kita memanggilnya.

Coba lihat contohnya:

```jsx
// 'nama' adalah parameter
function salam(nama) {
  console.log(`Halo, ${nama}!`);
}
```

Di sini, `nama` merupakan parameter. Ketika kita mendefinisikan fungsi `salam`, kita memberi tahu JavaScript kalo fungsi ini membutuhkan sebuah nilai (yaitu `nama`).

## Apa Itu Argumen?

Argumen adalah nilai nyata yang kita berikan kepada fungsi saat memanggilnya. Jadi kalau parameter adalah kotaknya, argumen adalah isinya.

Contoh:

```jsx
// 'Sarian' adalah argumen
salam("Sarian");
```

Di sini, `Sarian` adalah argumen. Ini adalah nilai yang kita masukkan ke dalam fungsi `salam`, nantinya nilai ini akan digunakan sebagai parameter di dalam fungsi.

Dengan kata lain:

- **Parameter**: didefinisikan dalam fungsi, seperti template atau placeholder.
- **Argumen**: nilai aktual yang dikirimkan saat fungsi dipanggil.

Bayangkan kamu punya sebuah blender (fungsi) yang bisa membuat jus. Parameter adalah tempat kamu memasukkan buah (variabel), dan argumen adalah buah-buahannya (nilai) yang kamu masukkan ke dalam blender saat ingin membuat jus.

## Fungsi dengan Banyak Parameter

Fungsi tidak harus punya satu parameter saja. Kamu bisa membuat fungsi dengan beberapa parameter sekaligus.

Misalnya:

```jsx
// 'angka1' dan 'angka2' adalah parameter
function tambahkanDuaAngka(angka1, angka2) {
  return angka1 + angka2;
}

let hasil = tambahkanDuaAngka(5, 3); // '5' dan '3' adalah argumen
console.log(hasil); // Output: 8
```

Di sini, fungsi `tambahkanDuaAngka` menerima dua parameter `angka1` dan `angka2`, dan kita memberikan dua argumen `5` dan `3` saat memanggil fungsi tersebut.

## Parameter Default

Kalian bisa menetapkan nilai default untuk parameter jika tidak ada argumen yang diberikan saat fungsi dipanggil. Ini sangat berguna untuk menangani kasus di mana argumen tidak diberikan.

Contoh:

```jsx
// 'nama' memiliki nilai default 'teman'
function sapa(nama = 'teman') {
  console.log('Halo, ' + nama + '!');
}

sapa(); // Output: Halo, teman!
sapa('Sarian'); // Output: Halo, Sarian!
```

Jika kita tidak memberikan argumen, fungsi `sapa` akan menggunakan nilai default 'teman'.

## Argumen sebagai Objek `arguments`

JavaScript punya fitur unik di mana semua argumen yang dikirimkan ke fungsi bisa diakses melalui objek bernama `arguments`. Ini berguna kalau kamu nggak tahu berapa banyak argumen yang akan diterima fungsi.

Misalnya:

```jsx
function jumlahkanSemua() {
  let total = 0;
  for (let i = 0; i < arguments.length; i++) {
    total += arguments[i];
  }
  return total;
}

console.log(jumlahkanSemua(1, 2, 3, 4)); // Output: 10
```

Di sini, kita menggunakan `arguments` untuk menjumlahkan semua nilai yang dikirimkan ke fungsi `jumlahkanSemua`, meskipun kita tidak mendefinisikan parameter di awal.

## Parameter sebagai Fungsi

Kalian juga bisa menggunakan fungsi sebagai parameter, yang dikenal sebagai callback function. Ini adalah konsep yang cukup rumit di JavaScript, tapi tenang aja kita coba bahas semudah mungkin.

Contoh:

```jsx
// 'operasi' adalah parameter fungsi
function operasiMatematika(angka1, angka2, operasi) {
  return operasi(angka1, angka2);
}

function tambah(a, b) {
  return a + b;
}

function kali(a, b) {
  return a * b;
}

console.log(operasiMatematika(5, 3, tambah)); // Output: 8
console.log(operasiMatematika(5, 3, kali)); // Output: 15
```

Di sini, `operasiMatematika` menerima tiga parameter: `angka1`, `angka2`, dan `operasi`. Kita bisa memberikan fungsi `tambah` atau `kali` sebagai argumen untuk parameter `operasi`.

Parameter dan argumen adalah dua konsep fundamental dalam JavaScript yang sering bikin bingung pemula. Parameter adalah “kotak kosong” yang disiapkan oleh fungsi, sedangkan argumen adalah nilai aktual yang kita masukkan ke dalam kotak tersebut ketika memanggil fungsi.

Memahami perbedaan ini akan sangat membantu kamu dalam menulis dan memahami kode JavaScript dengan lebih baik.

Semoga penjelasan ini membantu, ya! Mari kita lanjut ke topik berikutnya tentang "Return Statement" dalam fungsi.

---

Здравствуйте, друзья! Kali ini kita akan bahas tentang `return` statement dalam fungsi JavaScript. Kita akan pakai bahasa santai dan analogi yang gampang dipahami. Yuk, kita mulai!

## Apa itu `return` Statement?

Bayangkan kamu punya teman yang kamu minta untuk ngambilin minuman di kulkas. Kamu bilang ke dia, "Boleh tolong ambilin minuman di kulkas, terus kasih ke aku?" Nah, saat temanmu balik dan kasih minuman itu ke kamu, itulah analogi sederhana dari `return`.

`return` itu ibarat "balik membawa sesuatu." Dalam JavaScript, `return` digunakan untuk mengembalikan nilai dari sebuah fungsi.

Jadi, misalnya kamu punya fungsi yang ngitung hasil penjumlahan dua angka, kamu bisa pake `return` untuk ngembaliin hasilnya, biar nanti bisa dipake di luar fungsi itu.

Contoh:

```jsx
function tambah(angka1, angka2) {
  return angka1 + angka2;
}

let hasil = tambah(5, 5);
console.log(hasil); // Output: 10
```

Nah, di sini fungsi `tambah` nge-return hasil penjumlahan dari `angka1` dan `angka2`. Nilai hasil penjumlahan itu kemudian disimpan di variabel `hasil`, yang nantinya bisa kamu pake lagi.

## Kenapa `return` itu Penting?

Tanpa `return`, fungsi hanya akan melakukan sesuatu tanpa memberikan balikannya. Ini kayak kamu minta tolong ke temanmu buat ngambilin minuman, tapi dia nggak ngasih balik ke kamu—otomatis kamu nggak dapet minumannya dong!

Jadi, `return` ini penting kalau kamu mau ambil hasil dari fungsi yang udah dijalankan.

Dengan `return`, kita bisa:

1. Mengembalikan nilai dari fungsi.
2. Mengakhiri eksekusi fungsi.

Contohnya, coba kamu hapus `return` dari contoh di atas dan lihat apa yang terjadi:

```jsx
function tambah(angka1, angka2) {
  angka1 + angka2; // Hasilnya nggak di-return
}

let hasil = tambah(5, 3);
console.log(hasil); // Output: undefined
```

Lihat kan? Karena nggak ada `return`, fungsi tetap dijalankan, tapi hasilnya nggak dikembalikan, jadi `hasil`-nya malah jadi `undefined`.

## Mengakhiri Fungsi dengan `return`

Satu hal lagi yang harus kamu tau, `return` juga berfungsi buat menghentikan eksekusi fungsi. Artinya, kode setelah `return` nggak bakal dijalankan.

Contoh:

```jsx
function cekAngka(angka) {
  if (angka > 10) {
    return "Angka lebih besar dari 10";
  }
  return "Angka tidak lebih besar dari 10";
}

console.log(cekAngka(12)); // Output: Angka lebih besar dari 10
console.log(cekAngka(8)); // Output: Angka tidak lebih besar dari 10
```

Di sini, kalau `angka` lebih besar dari 10, fungsi akan langsung mengembalikan pesan pertama dan berhenti di situ. Kode setelah `return` pertama tidak dijalankan.

**Catatan Penting**

- `return` hanya bisa digunakan di dalam fungsi.
- Jika fungsi tidak memiliki `return`, secara default fungsi akan mengembalikan `undefined`.

Return itu adalah kunci buat ngambil balik hasil dari fungsi yang udah dijalankan, dan juga buat menghentikan eksekusi fungsi.

Tanpa return, kamu nggak bisa dapet apa-apa dari fungsi yang kamu buat. Jadi, kalau kamu bikin fungsi yang memang harus ngasih balik hasil, jangan lupa pake return, ya!

Semoga penjelasan ini membantu kamu untuk lebih mengerti soal `return` ya! Mari kita lanjut ke topik berikutnya tentang arrow function.

---

Tere, sõbrad! Kali ini kita akan membahas tentang arrow function dalam JavaScript.

Arrow function adalah salah satu fitur keren di JavaScript yang diperkenalkan di ES6. Ini adalah cara yang lebih singkat dan modern untuk menulis fungsi, dan sering digunakan karena sintaksnya yang ringkas. Nah, biar lebih paham, yuk kita bahas bareng-bareng!

## Apa Itu Arrow Function?

Arrow function itu sebenarnya cara baru dan lebih ringkas buat nulis fungsi di JavaScript, yang diperkenalkan di ES6. Kalau biasanya kita pakai keyword `function`, di arrow function kita cukup pakai tanda panah `=>`. Gampang banget, kan?

## Sintaks Dasar

Kita mulai dengan contoh paling sederhana. Misalnya, kamu punya fungsi biasa kayak gini:

```jsx
function sayHello(name) {
  return `Hello, ${name}!`;
}
```

Nah, kalau pakai arrow function, kamu bisa nulisnya jadi lebih pendek kayak gini:

```jsx
const sayHello = (name) => {
  return `Hello, ${name}!`;
}
```

Atau, kalau cuma ada satu perintah dan langsung mengembalikan nilai, bisa lebih simpel lagi:

```jsx
const sayHello = name => `Hello, ${name}!`;
```

Perhatikan, kalau parameter atau baris perintahnya cuma satu, kamu bahkan bisa ngilangin tanda kurung kurawalnya.

Kalau fungsi kamu nggak punya parameter, kamu bisa tulis gini:

```jsx
const halo = () => console.log("Halo, dunia!");
```

## Keunggulan Arrow Function

Selain sintaks yang lebih singkat, arrow function punya beberapa keunggulan.

Salah satunya adalah cara mereka menangani `this`. Pada fungsi biasa, `this` bisa berubah tergantung bagaimana fungsi dipanggil, tapi di arrow function, `this` selalu merujuk ke konteks di mana arrow function itu dibuat.

Ini sangat membantu terutama saat kita bekerja dengan callback atau event handler, jadi kita nggak perlu pakai binding atau cara-cara lain buat mempertahankan nilai `this`.

## Kapan Menggunakan Arrow Function?

Arrow function ideal buat fungsi-fungsi kecil yang nggak butuh konteks `this` yang spesifik, seperti callback di array method (`map`, `filter`, `reduce`), atau fungsi yang cuma mengembalikan satu nilai.

Tapi kalau kamu butuh fungsi dengan banyak statement atau yang berinteraksi dengan `this` secara kompleks, mungkin lebih baik pakai fungsi biasa.

Jadi, kalau kamu cuma butuh fungsi sederhana, arrow function itu pilihan yang pas. Tapi kalau butuh yang lebih kompleks, mungkin kamu masih butuh function biasa.

Selanjutnya kita akan bahas tentang fungsi rekursif dalam JavaScript. Siap-siap, ini bakal seru!

---

Ciao, amici! Kali ini kita akan membahas tentang fungsi rekursif dalam JavaScript. Topik ini seru banget karena kita akan belajar bagaimana fungsi bisa memanggil dirinya sendiri untuk menyelesaikan tugas tertentu.

Yuk, kita bahas dengan bahasa yang santai dan analogi yang mudah dipahami!

## Apa Itu Fungsi Rekursif?

Fungsi rekursif adalah fungsi yang memanggil dirinya sendiri. Bayangkan seperti cermin yang saling berhadapan, kalian bisa melihat pantulan yang tak ada habisnya. Nah, fungsi rekursif itu seperti itu, dia memanggil dirinya sendiri terus-menerus.

## Kenapa Menggunakan Fungsi Rekursif?

Fungsi rekursif sering digunakan untuk menyelesaikan masalah yang bisa dipecah menjadi sub-masalah yang lebih kecil dan serupa. Contohnya, menghitung faktorial, menjelajahi struktur data pohon, atau bahkan algoritma pencarian seperti binary search.

## Bagaimana Fungsi Rekursif Bekerja?

Ada dua elemen penting yang harus ada dalam fungsi rekursif:

1. **Kondisi dasar (base case):** Kondisi ini menentukan kapan fungsi harus berhenti memanggil dirinya sendiri. Tanpa kondisi dasar, fungsi akan terus berulang tanpa henti dan menyebabkan program crash karena stack overflow.
2. **Pemanggilan diri sendiri (recursive call):** Ini adalah bagian di mana fungsi memanggil dirinya sendiri untuk menyelesaikan tugas yang lebih kecil.

Mari kita lihat contoh sederhana, yaitu menghitung faktorial dari sebuah angka.

```jsx
function faktorial(n) {
  if (n === 1) {
    return 1; // Base Case
  } else {
    return n * faktorial(n - 1); // Recursive Call
  }
}

console.log(faktorial(5)); // Output: 120
```

Penjelasan:

- **Base case:** `if (n === 1)`, saat n bernilai 1, fungsi berhenti memanggil dirinya sendiri dan mengembalikan nilai 1. Ini penting agar fungsi tidak berulang terus-menerus.
- **Recursive call:** `return n * faktorial(n - 1);`, fungsi memanggil dirinya sendiri dengan nilai n dikurangi 1, dan ini terus berlanjut sampai mencapai base case.

## Kapan Sebaiknya Menggunakan Fungsi Rekursif?

Fungsi rekursif cocok digunakan untuk masalah yang memiliki sifat "berulang" dengan pola yang sama, seperti menghitung faktorial, mencari elemen dalam struktur data pohon, atau menyelesaikan masalah seperti Hanoi Tower dan Fibonacci sequence.

Tapi ingat, tidak semua masalah perlu diselesaikan dengan rekursi. Kadang, loop biasa (for atau while) bisa lebih efisien.

## Tantangan dengan Rekursi

Stack overflow, jika base case tidak pernah tercapai atau tidak didefinisikan dengan baik, program bisa mengalami stack overflow karena fungsi terus-menerus memanggil dirinya sendiri tanpa henti.

Kompleksitas, terkadang rekursi bisa membuat kode lebih sulit dipahami dibandingkan dengan loop biasa, terutama untuk pemula.

Fungsi rekursif adalah konsep yang rumit tapi berguna dalam pemrograman, terutama untuk masalah yang bisa dipecah menjadi bagian-bagian yang lebih kecil dan serupa.

Semoga penjelasan ini membantu kalian untuk lebih mengerti konsep fungsi rekursif. Selanjutnya, kita akan masuk ke topik objek dan array. Tetap semangat belajar ya!